---
layout: post
title: 20 лет
excerpt: Я провел этот год не зря и с гордостью могу перечислить список радостных для меня событий.
tags:
- Личное
---

Я провел этот год не зря и с гордостью могу перечислить список радостных для меня событий.

**3 августа 2010** года появился подкаст Twitterомания, за прошедшее время уже вышло 36 выпусков и останавливаться я не собираюсь! Все идет замечательно, новости в твиттере всегда есть.

**1-3 октября 2010** года был проведена неформальная конференция в Оренбурге, под названием OrenCamp, в организации которой я принял активное участие, чему очень рад. Следите за новостями в группе мероприятия, ведь скоро будет OrenCamp 2011.

С **Декабря** я работаю в одной фирме, занимаюсь любимым для меня делом: создаю скринкасты и вношу изменения на сайт. пишу в блоги.

**21 марта 2011** года исполнилось 5 лет твиттеру, и в честь этой знаменательной даты, у меня взяли интервью, не кто то, а легенда радио вещания Сева Новгородыцев (@bbseva)! Для тех кто не знает, он работает в Русской редакции Бибиси, которая находится в Англии!

Создал двух ботов, их нельзя назвать уникальными, но они радуют своими твиттами и информативностью. Например @BiziBom  - радует веселыми твиттами, которые постятся раз в час. Каждый твитт означает, что наступил новый час. А вот @orentwit, помогает узнать Оренбургским пользователям твиттера о погоде за окном, ведь не у всех есть градусник за окном, а кому то просто лень залезть на гесметео.

Ну и вякого по мелочам, типо завел этот блог, прочел множество книг..

**to be continued…**