---
layout: post
title: 21 год
excerpt: Совсем недавняя традиция, писать в свой день рождения о том как прошел мой год
tags:
- Личное
---

Совсем недавняя традиция, писать в свой день рождения о том как прошел мой год.
В прошлом году был первый пост: [20 лет](http://bizikov.ru/2011/04/20-let/). На этот раз, мне 21 :)

В этом году у меня произошло очень и очень многое.

### Плохие новости

Подскаст <a href="http://twitter.podfm.ru/">Twitterомания</a>, больше никогда не выйдет на страницах Podfm. Последний выпуск был 55 по счету. Если верить статистике podfm, то за все время жизнь подкаста было около 70 000 прослушиваний. Причина, почему я перестал выпускать - это интерес.

Если вам очень интересен твиттер, и хотите быть в курсе новостей - советую вам воспользоватся отличным ресурсом, под названием [TJournal](http://tjournal.ru/). Его создатель Никита @niketas - классный парень, с которым имел честь общаться в Москве :)

Больше ничего плохого со мной вроде бы не случалось. А может и случалось, да я не помню.

### Хорошие новости

<ul>
<li>Летом посетил Селигер, где был в качестве преподавателя. Рассказывал ребятам про Twitter.</li>
<li>Там же посчастливилось познакомится с большим количество отличных ребят, с которыми до сих пор поддерживаем связь!</li>
<li>В последний день смены к нам приезжал Путин и удалось задать ему вопросом, пообщаться лицом к лицу, если можно так сказать :)</li>
<li>Впервые побывал в столицах нашей родины: Москве и Питере. Больше конечно понравилась Москва, но тот темп которым живут Москвичи со временем увивает все человеческое, поэтому этот город можно посетить на 1-2 недели, но не жить. <em>(извините, если обидел)</em></li>
<li>Получил из рук Арапова (глава администрации города Оренбурга) звание "Герой нашего времени", за активное участие в жизнь города и вообще за активную жизненную позицию..</li>
<li>Подкаст твиттеромания выиграл во всероссийской премии "золотой голос рунета", в номинации "Открытие года"! Получил в подарок настоящий студийный микрофон, очень полезная штука))</li>
<li>В ноябре пригласили в Москву, на встречу президента Медведева с блогерами.</li>
<li>Занялся созданием региональной блого-социальной платформы, которая направлена на популяризацию оффлайн встреч - это как вы поняли iOren.ru. Занимаюсь им и по сей день. Уже потрачено куча сил, времени. Все делается без финансирования, так что если у кого есть желания помочь финансово - пишите мне, буду благодарен :)
    Кстати, думаю к концу апреля, началу мая iOren будет обновлен! Появится новый функционал и многое другое :)) Работы еще не початый край!</li>
<li>... еще много всего произошло, но не настолько значительное.</li>
</ul>

### Что дальше?

Поживем, увидим.