---
layout: post
title: Система сеток с использованием LESS
keywords: less, система сеток, grid system, как сделать систему сеток, простая система сеток для сайта
excerpt: Некоторое время назад уже писал про основы LESS. Что это такое и как использовать.
why: Упростить процесс верстки сайта засчет повторного использования легкой сетки с возможностью удобной настройки под конкретный проект.
tags:
- Code
---

Некоторое время назад я уже писал про [основы LESS]({{ site.url }}/2013/06/less/). В этой записи пойдет речь о конкретном примере использования технологии с целью упрощения верстки проектов.

На данный момент для верстальщиков существует немалое количество CSS-библиотек, упрощающих процесс верстки. Самым популярным является всем известный фреймворк от создателей Twitter - [Bootstrap](http://getbootstrap.com/).
Также всплывают в памяти [Foundation framework](http://foundation.zurb.com/) от Mozilla и [960 Grid System](http://960.gs/).

Все они очень крутые, но, как правило, очень тяжелые для средне нагруженного проекта и содержат много лишних элементов.

Поэтому я решил написать свою систему сеток, чем-то похожую на 960 Grid System, но намного проще.

### Как использовать?

Лучше всего изначально скомпилировать CSS из LESS, заранее указав необходимую ширину контейнера в переменной **@desktop** и желаемый отступ **@margin**. После этого, полученный файл стилей можно минимизировать, например, онлайн-сервисом [CSS Compressor](http://www.csscompressor.com/).

Теперь подключаем в <code class="file"><head></code> файл:

{% highlight html %}
<link rel="stylesheet" href="grid.css"/>
{% endhighlight %}

### Дополнительные стили

1. <span class="file">.module</span> блок с отступами
2. <span class="file">.alpha</span> и <span class="file">.beta</span> нужны для обнуления отступов с левой и правой стороны блока соответственно
3. <span class="file">.clear</span> переход на новую строку

### Пример блока

{% highlight html %}
<div class="cell-1-2"><div class="alpha module">1/2</div></div>
<div class="cell-1-2"><div class="beta module">1/2</div></div>
<div class="clear"></div>
{% endhighlight %}

Вы скажете, что верстку можно было бы оптимизировать, используя всего один <span class="file">div</span> с классами <span class="file">.cell-\*-\*</span> и <span class="file">.module</span>. И вы будете правы. Используя свойство CSS3 **box-sizing**, можно добиться уменьшения элементов в верстке. Правда, в таком случае этот модный вариант сломается в старых браузерах, которые не поддерживают CSS3.
В моем случае элементов на странице будет чуть больше, но это гарантирует кроссбраузерность, что немаловажно для моих проектов.

### Код

Ниже приведены примеры html-страницы с сеткой и LESS-файл с сеткой.

{% gist 9086486 %}

### Демонстрация

[На специальной странице]({{ site.url }}/laboratory/grid) вы можете увидеть работу системы сеток.
