---
layout: post
title: "Настройка Samsung NX300, после очередного обновления"
excerpt: "После обновления камеры сбрасываются настройки. Это неприятно. Каждый раз приходится настраивать камеру под себя. Для того, чтобы не вспоминать каждый раз, в каком месте меню находится та или иная настройка, решил написать эту заметку."
keywords: "samsung, nx300, обновление"
cover: /upload/article/2014/11/09/samsung-nx300.jpg 
tags:
- Samsung NX300
---

13 октября на сайте Samsung выложили новую прошивку ([версия 1.44](http://www.samsung.com/uk/support/model/EV-NX300ZBATGB)) для камеры NX300. О процессе обновления камеры до новой версии уже [писал]({{ site.url }}/2014/02/samsung-nx-300-update-firmware/), поэтому не буду останавливаться на этом моменте.
После обновления до версии 1.44, серьёзных изменений я не заметил. Зато ПО камеры в актуальном состоянии и, вероятно благодаря этому, она будет работать немного быстрее.
   
После обновления камеры сбрасываются настройки. Это неприятно. Каждый раз приходится настраивать камеру под себя. Для
того, чтобы не вспоминать каждый раз, в каком месте меню находится та или иная настройка, решил написать эту заметку.

1. По умолчанию язык сбрасывается на английский. Чтобы изменить язык, переходим в **Menu > Setting > Language**, из списка выбираем **Русский**.
2. При переходе на ручную фокусировку, изображение увеличивается в 5 раз. Сначала я считал, что это баг, но это оказалась фича (не очень удобная на мой взгляд). 
Убрать увеличение можно перейдя в **Меню > Фото > Помощь РФ**, из списка выбираем пункт **"ВЫКЛ"**.
3. В режиме автоматической фокусировки при подтверждении фокуса звучит не очень приятный сигнал. 
Его тоже можно отключить: **Меню > Настройки > Звук > Звук АФ**, выбираем из списка **"ВЫКЛ"**. 
Там же можно отключить звук переключения кнопок, но лучше просто понизить громкость переключения.

