---
layout: post
title: "Краткая история числа Пи"
excerpt: "Давно собирался опубликовать заметку про историю числа Пи. Ниже приводится краткая версия истории числа Пи, в ней вы увидите становление науки на земле на примере вычисления трансцендентной константы."
keywords: Число Пи, История числа Пи, что такое число пи, Pi, Вавилон, Египет, Греция, Архимед, Уильям Броункер, Джон Мэчин, Готфрид Вильгельм Лейбни, ряды арктангенса
script: "http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
tags:
- Математика
---

Давно собирался опубликовать заметку про историю числа \\(\pi \\).
Ниже приводится краткая версия истории числа Пи, в ней вы увидите становление науки на земле на примере вычисления трансцендентной константы.

В статье присутствуют математические формулы, поэтому для чтения перейдите на сайт, для их корректного отображения.

### Введение

Число \\( \pi \\) имеет богатую историю. Данная константа обозначает отношение длины окружности к ее диаметру. 
В науке число \\( \pi \\) используют в любых расчетах, где есть окружности. Начиная от объема банки газировки, до орбит спутников. 
И не только окружности. Ведь в изучении кривых линий число \\( \pi \\) помогает понять периодические и колебательные системы.  
Например, электромагнитные волны и даже музыку.

В 1706 году в книге «Новое введение в математику» британского ученого Уильяма Джонса (1675-1749 гг.) для обозначения числа 3,141592... 
впервые была использована буква греческого алфавита \\( \pi \\). Это обозначение происходит от начальной буквы греческих слов περιϕερεια - окружность, периферия и περιµετρoς - периметр.
Общепринятым обозначение стало после работ Леонарда Эйлера в 1737 году. 

### Геометрический период

Постоянство отношения длины любой окружности к её диаметру было замечено уже давно. Жители Междуречья применяли [1, c.13]  довольно грубое приближение числа \\( \pi \\).
Как следует из древних задач, в своих расчетах они используют значение \\( \pi  ≈ 3 \\).

Более точное значение для \\( \pi \\) использовали древние египтяне. В Лондоне и Нью-Йорке хранятся две части древнеегипетского папируса, который называют «папирус Ринда». 
Папирус был составлен писцом Армесом примерно между 2000-1700 гг. до н.э.. Армес в своем папирусе написал, что площадь круга с радиусом \\(r\\) равна площади квадрата со стороной, равной \\(\frac{8}{9} \\) от диаметра окружности \\(\frac{8}{9} \cdot 2r \\), то есть \\( \frac{256}{81} \cdot r^2 = \pi r^2\\). Отсюда \\(\pi = 3,16\\).

Древнегреческий математик Архимед (287-212 гг. до н.э.) впервые поставил задачу измерения круга на научную почву. 
Он получил [3, c.171] оценку \\(3\frac{10}{71} < \pi < 3\frac{1}{7} \\), рассмотрев отношение периметров вписанного и описанного 96-угольника к диаметру окружности. Архимед выразил приближение числа \\( \pi \\) в виде дроби \\(\frac{22}{7}\\), которое до сих называется архимедовым числом. 

Метод достаточно простой, но при отсутствии готовых таблиц тригонометрических функций потребуется извлечение корней.
Кроме этого, приближение сходится к \\( \pi \\) очень медленно: с каждой итерацией погрешность уменьшается лишь вчетверо. 

### Аналитический период

Несмотря на это, до середины 17 века все попытки европейских учёных вычислить число \\( \pi \\) сводились к увеличению сторон многоугольника.
Так например, голландский математик Лудольф ван Цейлен (1540-1610 гг.) вычислил [1, c.32] приближенное значение числа \\( \pi \\) с точностью до 20-ти десятичных цифр. 
На вычисление ему понадобилось 10 лет. Удваивая по методу Архимеда число сторон вписанных и описанных многоугольников, он дошел до \\(60 \cdot 2^{29} \\) - угольника с целью вычисления \\( \pi \\) с 20 десятичными знаками. 
После смерти в его рукописях были обнаружены ещё 15 точных цифр числа \\( \pi \\). Лудольф завещал, чтобы найденные им знаки были высечены на его надгробном камне. В честь него число \\( \pi \\) иногда называли «лудольфовым числом» или «константой Лудольфа». 

Одним из первых, кто представил метод, отличный от метода Архимеда, был Франсуа Виет (1540-1603 гг.). Он пришел к результату [2, c.52], что круг, диаметр которого равен единице, имеет площадь:

\\[\frac{1}{2 \sqrt{\frac{1}{2}} \cdot \sqrt{\frac{1}{2} + \frac{1}{2} \sqrt{\frac{1}{2}} }  \cdot \sqrt{\frac{1}{2} + \frac{1}{2} \sqrt{\frac{1}{2} + \frac{1}{2} \sqrt{\frac{1}{2} \cdots }}}} \\]

С другой стороны, площадь равна \\(\frac{\pi}{4} \\). Подставив и упростив выражение, можно получить следующую формулу бесконечного произведения для вычисления приближенного значения \\(\frac{\pi}{2} \\):

\\[\frac{\pi}{2} = \frac{2}{\sqrt{2}} \cdot \frac{2}{\sqrt{2 + \sqrt{2}}} \cdot \frac{2}{\sqrt{2+ \sqrt{2 + \sqrt{2}}}} \cdots \\]

Полученная формула представляет собой первое точное аналитическое выражение для числа \\( \pi \\). Кроме этой формулы, Виет, используя метод Архимеда, дал с помощью вписанных и описанных многоугольников, начиная с 6-угольника и заканчивая многоугольником с \\(2^{16} \cdot 6 \\)  сторонами приближение числа \\( \pi \\) с 9 правильными знаками. 

Английский математик Уильям Броункер (1620-1684 гг.), используя цепную дробь [3, c.188], получил следующие результаты вычисления \\(\frac{\pi}{4}\\):

\\[\frac{4}{\pi} = 1 + \frac{1^2}{2 + \frac{3^2}{2 + \frac{5^2}{2 + \frac{7^2}{2 + \frac{9^2}{2 + \frac{11^2}{2 + \cdots }}}}}} \\]

Данный метод вычисления приближения числа \\(\frac{4}{\pi} \\) требует довольно больших вычислений, чтобы получить хотя бы небольшое приближение. 
Получаемые в результате подстановки значения то больше, то меньше числа \\( \pi \\), и каждый раз все ближе к истинному значению, но для получения значения 3,141592 потребуется совершить довольно большие вычисления. 
Другой английский математик Джон Мэчин (1686-1751 гг.) в 1706 году для вычисления числа \\( \pi \\) со 100 десятичными знаками воспользовался [3, c.192] формулой, выведенной Лейбницем в 1673 году, и применил её следующим образом:

\\[\frac{\pi}{4} = 4 arctg\frac{1}{5} - arctg\frac{1}{239} \\]

Ряд быстро сходится и с его помощью можно вычислить число \\( \pi \\) с большой точностью. Формулы подобного типа использовались для установки нескольких рекордов в эпоху компьютеров.

В XVII в. с началом периода математики переменной величины наступил новый этап в вычислении \\( \pi \\). Немецкий математик Готфрид Вильгельм Лейбниц (1646-1716 гг.) в 1673 году нашел [4, c.1] разложение числа \\( \pi \\), в общем виде его можно записать следующим бесконечным рядом:

\\[ \pi = 1 - 4(\frac{1}{3} + \frac{1}{5} - \frac{1}{7} + \frac{1}{9} - \frac{1}{11} + \cdots) \\]

Ряд получается при подстановке x = 1 в \\(arctg x = x - \frac{x^3}{3} + \frac{x^5}{5} - \frac{x^7}{7} + \frac{x^9}{9} - \cdots\\)

Леонард Эйлер развивает идею Лейбница в своих работах, посвященных использованию рядов для arctg x при вычислении числа \\( \pi \\). В трактате **«De variis modis circuli quadraturam numeris proxime exprimendi»** (О различных методах выражения квадратуры круга приближенными числами)[5], написанном в 1738 году, рассматриваются методы усовершенствования вычислений по формуле Лейбница.
Эйлер пишет о том, что ряд для арктангенса будет сходиться быстрее, если аргумент будет стремиться к нулю. Для \\(x = 1\\) сходимость ряда очень медленная: для вычисления с точностью до 100 цифр необходимо сложить \\(10^{50}\\) членов ряда. Ускорить вычисления можно, уменьшив значение аргумента. Если принять  \\(x = \frac{\sqrt{3}}{3}\\), то получается ряд

\\[ \frac{\pi}{6} = artctg\frac{\sqrt{3}}{3} = \frac{\sqrt{3}}{3}(1 - \frac{1}{3 \cdot 3} + \frac{1}{5 \cdot 3^2} - \frac{1}{7 \cdot 3^3} + \cdots) \\]

По утверждению Эйлера, если мы возьмем 210 членов этого ряда, то получим 100 верных знаков числа. Полученный ряд неудобен, потому что необходимо знать достаточно точное значение иррационального числа \\( \sqrt{3} \\). Также Эйлер в своих вычислениях использовал разложения арктангенсов на сумму арктангенсов меньших аргументов [4, c.9]:

\\[arctg\frac{1}{p} = arctg\frac{1}{p+q} + arctg\frac{1}{p^2 + pq + 1 },\\]

\\[arctg\frac{1}{n} = arctg\frac{1}{n+1} + arctg\frac{1}{n^2 + n + 1 },\\]

\\[arctg\frac{1}{n} = arctg\frac{1}{x} + arctg\frac{1}{y} + arctg\frac{1}{z},\\]

\\[где x = n + \frac{n^2-1}{m-n}, y = m + p, z = m + \frac{m^2+1}{p} \\]

Далеко не все формулы для вычисления \\(\pi \\), которые использовал Эйлер в своих записных книжках, были опубликованы. В опубликованных работах и записных книжках он рассмотрел 3 различных ряда для вычисления арктангенса, а также привел множество утверждений, касающихся количества суммируемых членов, необходимых для получения приближенного значения \\(\pi \\) c заданной точностью.

В последующие годы уточнения значения числа \\( \pi \\) происходили все быстрее и быстрее. Так, например, в 1794 году Георг Вега (1754-1802 гг.) определил уже 140 знаков [6, c.50], из который только 136 оказались верными. 

### Период компьютерных вычислений

XX век ознаменован совершенно новым этапом в вычислении числа \\( \pi \\). Индийский математик Сриниваса Рамануджан (1887-1920 гг.) обнаружил множество новых формул [7] для \\( \pi \\). В 1910 году он получил формулу для вычисления \\( \pi \\) через разложение арктангенса в ряд Тейлора:

\\[\pi = \frac{9801}{2\sqrt{2} \sum\limits_{k=1}^{\infty} \frac{(1103+26390k) \cdot (4k)!}{(4\cdot99)^{4k} (k!)^2}} .\\]

При k=100 достигается точность в 600 верных цифр числа \\( \pi \\). 

Появление ЭВМ позволило существенно увеличить точность получаемых значений за более короткие сроки. В 1949 году всего за 70 часов с помощью <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%9D%D0%98%D0%90%D0%9A" target="_blank">ENIAC</a> группа ученых под руководством Джона фон Неймана (1903-1957 гг.) получила 2037 знаков после запятой числа \\( \pi \\) [6, c.52]. Давид и Грегорий Чудновские в 1987 году получили формулу с помощью которой смогли установить несколько рекордов [1, c.64] в вычислении \\( \pi \\):

\\[\frac{1}{\pi} = \frac{1}{426880\sqrt{10005}} \sum\limits_{k=1}^{\infty} \frac{(6k)!(13591409+545140134k)}{(3k)!(k!)^3(-640320)^{3k}}.\\]

Каждый член ряда дает по 14 цифр. В 1989 году было получено 1 011 196 691 цифр после запятой. Данная формула хорошо подходит для вычисления \\( \pi \\) на персональных компьютерах. На данный момент братья являются профессорами в политехническом институте Нью-Йоркского университета.

Важным событием недавнего времени стало открытие формулы в 1997 году Саймоном Плаффом [6, c. 57]. Она позволяет извлечь любую шестнадцатеричную цифру числа \\( \pi \\) без вычисления предыдущих. Формула носит название «Формула Бэйли - Боруэйна - Плаффа» в честь авторов статьи, где формула была впервые опубликована. Она имеет следующий вид:

\\[\pi = \sum\limits_{k=1}^{\infty} \frac{1}{16^k} (\frac{4}{8k+1} - \frac{2}{8k+4} - \frac{1}{8k+5} - \frac{1}{8k+6}) .\\]

В 2006 году Саймон, используя PSLQ, получил несколько красивых формул для вычисления \\( \pi \\). Например,

\\[ \frac{\pi}{24} = \sum\limits_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} (\frac{3}{q^n - 1} - \frac{4}{q^{2n} -1} + \frac{1}{q^{4n} -1}), \\]

\\[ \frac{\pi^3}{180} = \sum\limits_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^3} (\frac{4}{q^{2n} - 1} - \frac{5}{q^{2n} -1} + \frac{1}{q^{4n} -1}), \\]

где \\(q = e^{\pi}\\). В 2009 году японские ученые, используя суперкомпьютер T2K Tsukuba System получили число \\( \pi \\) c 2 576 980 377 524 десятичными знаками после запятой. Вычисления заняли 73 часа 36 минут. Компьютер был оснащен 640-ка четырех ядерными процессорами AMD Opteron, что обеспечило производительность в 95 триллионов операций в секунду.

Следующее достижение в вычислении \\( \pi \\) принадлежит французскому программисту Фабрису Беллару [6, c.58], который в конце 2009 года на своем персональном компьютере под управлением Fedora 10 установил рекорд, вычислив  2 699 999 990 000 знаков после запятой числа \\( \pi \\). За последние 14 лет это первый мировой рекорд, который поставлен без использования суперкомпьютера. Для высокой производительности Фабрис использовал формулу братьев Чудновских. В общей сложности вычисление заняло 131 день (103 дня расчеты и 13 дней проверка результата). Достижение Беллара показало, что для таких вычислений не обязательно иметь суперкомпьютер. 

Всего через полгода рекорд Франсуа был побит инженерами Александром Йи и Сингеру Кондо. Для установления рекорда [8] в 5 триллионов знаков после запятой числа \\( \pi \\) был также использован персональный компьютер, но уже с более внушительными характеристиками: два процессора Intel Xeon X5680 по 3,33 ГГц, 96 ГБ оперативной памяти, 38 ТБ дисковой памяти и операционная система Windows Server 2008 R2 Enterprise x64. Для вычислений Александр и Сингеру использовали формулу братьев Чудновских. Процесс вычисления занял 90 дней и 22 ТБ дискового пространства. В 2011 году они установили еще один рекорд [8], вычислив 10 триллионов десятичных знаков числа \\( \pi \\). Вычисления происходили на том же компьютере, на котором был поставлен их предыдущий рекорд и занял в общей сложности 371 день. В конце 2013 года Александр и Сингеру улучшили рекорд [8] до 12,1 триллиона цифр числа \\( \pi \\), вычисление которых заняло у них всего 94 дня. Такое улучшение в производительности достигнуто благодаря оптимизации производительности программного обеспечения, увеличения количества ядер процессора и значительного улучшения отказоустойчивости ПО.

Текущим рекордом является рекорд Александра Йи и Сингеру Кондо, который составляет 12,1 триллиона цифр после запятой числа \\( \pi \\).

Таким образом, мы рассмотрели методы вычисления числа \\( \pi \\) используемые в древние времена, аналитические методы, а также рассмотрели современные методы и рекорды по вычислению числа \\( \pi \\) на компьютерах.

### Список источников

1. Жуков А.В. Вездесущее число \\( \pi \\) – М.:Изд-во ЛКИ, 2007 – 216 с.
2. Ф.Рудио. О квадратуре круга, с приложением истории вопроса, составленной Ф.Рудио. / Рудио Ф. – М.: ОНТИ НКТП СССР, 1936. –  235c.
3. Arndt, J. 𝜋 Unleashed / J. Arndt, C. Haenel. – Springer, 2001. – 270p.
4. Шухман, Е.В. Приближенное вычисление числа 𝜋 с помощью ряда для arctg x в опубликованных и неопубликованных работах Леонарда Эйлера / Е.В. Шухман. - История науки и техники, 2008 – №4. – С. 2-17.
5. Euler, L. De variis modis circuli quadraturam numeris proxime exprimendi/ Commentarii academiae scientiarum Petropolitanae. 1744 – Vol.9 – 222-236p.
6. Шумихин, С. Число 𝜋. История длиною в 4000 лет / С. Шумихин, А. Шумихина. - М.: Эксмо, 2011. - 192с.
7. Борвейн, Дж.М. Рамануджан и число \\( \pi \\). / Борвейн, Дж.М., Борвейн П.Б. В мире науки. 1988 – №4. – С. 58-66.
8. Alex Yee. Number world. Access mode: http://numberworld.org
