---
layout: post
title: "Он не такой как все"
why: "Запись перенесена из жж."
cover: upload/article/2011/05/07/oleg-tinkov.jpg
excerpt: "Олег Тиньков - человек, основавший и с миллионными прибылями продавший четыре разных бизнеса (торговый, пивной, производство замороженных продуктов и велокоманду) занялся банковским делом. Такой ли он "как все"? Почему сам так говорит о себе? Его биография - это часть непростого и не самого блестящего периода в жизни нашей страны, и в том числе того самого "поколения сорокалетних", которое сейчас пришло во власть и бизнес-элиту России."
keywords: Книга получилась в режиме: биография, советы. Начинается все с того, что он стал спекулянтом, а в конце книги идут рассуждения о  «Тинкофф кредитные системы».
category: book
tags:
- Book
---

Всем привет. Наверно в моем твиттере вы читали, о том, что я купил и начал читать книгу [@olegtinkov](http://twitter.com/olegtinkov/)  : **«Я такой как все»**.
В состав книги вошло почти 400 страниц, с учетом всех букв и фотографий используемых в ней.
Сейчас я хочу описать впечатления от прочтения.

Хочу сразу сказать: Олег - не такой как все, не верьте названию книги! Таких людей как он в России очень мало.

Книга получилась в режиме: биография + советы. Начинается все с того, что он стал спекулянтом, а в конце книги идут рассуждения о  «Тинкофф кредитные системы». Сразу виден рост человека из небольшого городка Ленинск-Кузнецкий, до человека с огромным числом квартир разбросанных по всему миру.

Книга получилась живой, именно в том плане, что ее интересно читать, там нет ничего не понятного или каких то научных терминов, хотя.. Когда он рассказывал про свой банк я мало что понял, видать мне не понять экономику или банковские системы и как они работают.

Когда сидишь и читаешь книгу, такое чувство, что ты сидишь напротив Олега Тинькова и он тебе рассказывает всю историю жизни! И слышишь его голос! Те кто не видел ни одной передачи [«Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым»](http://russia.ru/program/biznes-sekrety_s_olegom_tinkovym/) не смогут такое же почувствовать.

Тиньков правильный человек, во всяком случае как он написал в книге. Многие говорят, что он бандит и путь иногда шел по головам, что бы добиться того, что он щас имеет. Но это не странно, учитывая время в которое пришлось ему родиться, а тем более место. Ленинкс-Кузнецкий был бандитским город, а потом он переехал в Питер, в котором тоже было достаточно бандитов. Так о чем же я..почему он правильный? Так потому, что он старается сделать Россию лучше. Да, он не политик, он предприниматель, коих в России по пальцам перечесть. Из книги я узнал, что все они между собой знакомы...Наша система образования плоха. Почему? Это глупый вопрос, почему я так считаю. Щас об этом все говорят, но мало кто что либо делает.

Следующее что хочу подчеркнуть - так это то, что читая первую половину книги я окунулся в иной мир, в мир в котором жила моя мама. Ведь я родился как раз во время перестройки, во время распада СССР - 1991 году. На эти выходные я приехал к себе домой, в маленький город Кувандык (это для меня такая же маленькая родина, как для Олега Тинькова его Ленинск-Кузнецкий.) и взял с собой книгу, что бы читать в пути и дома.

**Небольшое отступление.**

На счет чтения в дороге. Когда я был на первом курсе и ездил домой каждую неделю, или через неделю, я проводил по 4 часа в пути и ничем не занимался, а зря. Щас я научился ценить время, так как его стало совсем мало, все основное время отнимают универ, работа и самостоятельное изучение некоторых тем, которые мне очень интересны. И я решил, хватит ездить на маршрутках до Кувандыка, нужно ездить на электричке, там и спокойнее и не так трясет. Сиди и читай книгу в свое удовольствие.

Вернемся к нашем баранам. Сижу я уже дома, читаю книгу, потом решил пойти перекусить и ушел на кухню. Прихожу через пол часа (да, я люблю сытно поесть) и передо мной картина: сидит мама и читает книгу Олега Тинькова, потом смотрит на меня и спрашивает:

> — Ты купил её или взял почитать у кого то? <br>
> — Я заказал с Озона её :) <br>
> — значит дочитывай книгу и оставь дома, она мне понравилась, тут про мои времена рассказывается! Тут все так знакомо, туалет, в который надо было на конец улицы бежать.. (из книги узнаете о чем речь). Я джинсы за 250р покупала, а он за 35 их закупал, а потом продавал по 200!

Так что эта книга даже можно включит в раздел история советского союза. Ведь реально рассказывает о спекулянтах и обстановке вообще в СССР.

Сравнивая книгу с книгами зарубежных бизнес успехов — это большая разница!

Если в книге о становлении Yahoo я читал как парни бегали по инвесторам, развивали свои сайты, конкурировали с AOL и другими интернет гигантами на то время. Но в книге Олега, описывается не все так радужно. У него был момент когда рыдал сидя у себя в офисе, когда руки опускались от безвыходности. Но я не говорю о том, что не нужно читать такие книги как REWORK или iПрезентация. Это отличные книги, которые я советую вам прочитать.

Меня огорчило только то, что тема интернета не раскрыта. И правильно, у него еще мало опыта в этой сфере и в конце книге правильно написано: Продолжение следует.
