---
layout: post
title: Доставляя счастье
cover: upload/article/2014/01/22/book_00.jpg
keywords: Доставляя счастье, магазин Zappos, Zappos, интернет предпринимательство, интернет-магазин, советы как создать интернет магазин
category: book
tags:
- Book
---

Захватывающая история Тони Шея, описанная в его книге, показывает чего можно добиться, если верить в то, чем ты занимаешься.

Решил перечитать книгу и выписал самые интересные на мой взгляд отрывки, а так же вопросы, которые полезно будет задать себе, и список литературы, который советует Тони Шей для прочтения.

<p class="quote">***</p>

Вначале они вас игнорируют, потом смеются над вами, затем борются с вами, а потом вы побеждаете.

<p class="quote-author">Махатма Ганди</p>

<p class="quote">***</p>
На пути к успеху я терпел одни неудачи.

<p class="quote-author">Томас Эдисон</p>

<p class="quote">***</p>
У меня была мечта заработать, поскольку казалось: деньги означают, что когда-то потом в жизни у меня появится свобода делать все,
что я пожелаю. Мысль о собственной компании ассоциировалась с творчеством  и возможностью прожить жизнь так, как мне хочется.

<p class="quote">***</p>

Думаю, что главный урок, который я получил, состоял в том, что можно запустить успешный бизнес, основанный на заказах по почте, без какого бы то ни было обращения лицом к лицу.

<p class="quote">***</p>

В дни, когда нужно было идти на занятия, в восемь утра звонил будильник, и этот звук был самым худшим звуком в мире.
Я раз за разом нажимал на кнопку "отложить", а потом говорил себе, что мог бы пропустить первое занятие,
а конспект переписать у кого-нибудь. Затем, спустя час, я убеждал себя, что раз эта логика  так хорошо сработала для первого учебного часа,
я мог бы использовать ее и для второго, так что его я тоже пропускал. К тому моменту, когда нужно было собираться на третье занятие,
я знал, что на два уже не пошел, так что не пойти на еще одно большого труда не составляло.
И, наконец, когда начинался последний учебный час, я говорил себе, что нет смысла идти на одно занятие, когда пропустил все остальные.
Выгода от посещения одного занятия не стоила усилий, связанных с вылезанием из постели и походом в университет.

<p class="quote">***</p>

Говорят, что необходимость - мать изобретательности.

<p class="quote">***</p>

Я читал где-то, что ваша позиция на переговорах сильна тогда, когда вас не беспокоит их исход и вы не боитесь встать и уйти.

<p class="quote">***</p>

Говоря коротко, проблема была в том, что мы не понимали, как много внимания нужно уделять корпоративной культуре. В течение
первого года мы брали на работу знакомых и всех, кто хотел бы участвовать в создании чего-то необычного и захватывающего.
Сами не понимая того, мы сформировали симпатичную нам корпоративную культуру.

Потом, когда число сотрудников перевалило за 25, мы совершили ошибку, начав принимать людей, которые приходили в компанию по совершенно другим причинам.
Хорошо было то, что новые сотрудники были образованными и мотивированными. Плохо было то, что многие были мотивированы лишь на получение зарплаты и строчки в резюме.

<p class="quote">***</p>

Я думал о том, как же просто обществу и принятой в нем культуре настолько просто промыть нам мозги, что мы перестаем думать и просто по умолчанию
связываем успех и счастье с деньгами, хотя счастье на самом деле - это наслаждение жизнью.

<p class="quote">***</p>

Общение с продавцами было очень полезно, ведь они задавали резонные вопросы вроде "Как  вы собираетесь это доставлять? С какой из почтовых компаний вы работаете? Как вы планируете организовать возвраты?"

По меньшей мере, мы узнали, насколько много мы не знаем.

<p class="quote">***</p>

Не будьте самоуверенным. Не позируейте. Всегда есть кто-то лучше, чем вы.

<p class="quote">***</p>

В бизнесе одним из важнейших решений, которые принимает бизнесмен или СЕО, является оценка области, в которой он планирует начать деятельность.
Никакого значения не имеет то, как безукоризненно организована работа компании, если отрасль выбрана неправильно или рынок слишком мал.

Представьте, что вы самый эффективный производитель семипальцевых перчаток и предлагаете лучший выбор, лучшее обслуживание и лучшие цены своим покупателям. Но если
рынок, на котором вы их продаете, недостаточно велик, вам не вырасти быстро.

<p class="quote">***</p>

Если вы способны непритворно интересоваться человеком, с которым познакомились, чтобы подружиться с ним, вместо того чтобы попытаться получить что-то от него, то происходит забавная вещь:
почти всегда рано или поздно происходит нечто приносящее пользу вашему бизнесу или вам лично.

<p class="quote">***</p>

Хорошим уроком стало то, как много значит объединяющая увлеченность общим делом, как важно единство команды.

<p class="quote">***</p>

Я поняла, что в Zappos есть что-то уникальное, когда посмотрела по сторонам и осознала, что все мои друзья оказались моими коллегами.

<p class="quote">***</p>

Нет одинаковых корпоративных культур.

<p class="quote">***</p>

Еще одна распространенная ошибка многих маркетологов состоит в слишком сильном желании создать как можно больше шума, хотя
в действительности следует сосредоточиться  на построении вовлеченности и доверия.

Могу сказать вам, что моя мама создает нулевой уровень шума, но когда она говорит мне что-то, я ее слушаю.

<p class="quote">***</p>

В среднем каждый клиент связывается с нами хотя бы раз в жизни, и нам нужно быть уверенными, что мы использовали эту возможность для того, что бы он надолго запомнил нас.

<p class="quote">***</p>

В большинстве компаний при входе в систему требуется ввести логин и пароль. В Zappos нужно преодолеть еще один рубеж: на экране отображаются случайным образом
отобранная фотография одного из сотрудников, и пользователю предлагается назвать его, выбрав правильную фамилию из нескольких вариантов.

<p class="quote">***</p>

Мы действительно  многим очень талантливым людям сказали "нет", хотя знали, что они немедленно помогли бы увеличить выручку или прибыль.
Но, почувствовав, что они не совсем вписываются в нашу корпоративную культуру, мы решили пожертвовать краткосрочной выгодой,
чтобы сохранить ее (и тем самым наш бренд) в долгосрочной перспективе.

<p class="quote">***</p>

Мы все должны не просто не бояться изменений, а с энтузиазмом принимать их и, что возможно, еще важнее, поощрять и воплощать их. Мы постоянно должны планировать перемены и быть готовы к ним.

<p class="quote">***</p>

P.S Примечание  для озабоченных математикой. Если в начале года у вас есть $100 и каждый день вся сумма, которая у вас имеется, увеличивается на 1%, то в конце года у вас будет
\\[ $3778,34 = 100 \times (1+ 1\%)^{365} \\]

То есть в 37,78 раза больше, чем сумма, которой вы располагали в начале года. Вот что значит, всего 1% в день!

<p class="quote">***</p>

Когда кто-то чувствует, что "перегорел", заскучал, перестал испытывать удовольствие от трудных задач или "задушен" рутиной, дело не в самой работе, а в атмосфере и правилах игры, сопровождающих  ее.

<p class="quote">***</p>

Мы верим, что лучшими командами являются те, члены которых не только работают вместе, но также общаются и за пределами офиса.
Многие лучшие идеи, возникшие в компании, стали прямым следствием неформального общения сотрудников.

<p class="quote">***</p>

Создание великой в долгосрочной перспективе компании может поначалу показаться ошеломляюще трудной задачей, но
использование счастья как организующего принципа может оказать вам поддержку на этом пути.

<p class="quote">***</p>

### Обязательно задайте себе вопросы

1. Какова моя цель в жизни?
1. Зачем?

### Дополнительные вопросы

Когда вы сможете ответить на первые два вопроса, эти будут вспомогательными.

- Скольким людям нравится работать с вами?
- Как вы можете поощрять людей брать на себя еще больше инициативы?
- Подаете ли вы пример командного духа?
- Как вы можете выполнять свою работу эффективнее?
- Увлечены ли вы компанией?
- Чувствуете ли вы, что ваше место - здесь, в компании в которой работаете?
- Скромны ли вы, когда речь идет о ваших достижениях?
- Работаете ли вы над тем, чтобы каждый день максимизировать свое счастье?

### 10 важных уроков, полученных из опыта интернет-торговли

1. Интернет-торговля строится на постоянных клиентах.
1. Распространение информации из уст в уста действительно работает в интернете.
1. Не конкурируйте при помощи цен.
1. Убедитесь, что информация о запасах на вашем сайте точна на 100%.
1. Распределение товаров должно идти из центра.
1. Вложения в обслуживание клиентов - инвестиции, а не текущие расходы.
1. Начинайте с малого, но фокусируйтесь.
1. Не скрытничайте. Не бойтесь конкурентов.
1. Вам нужно активно управлять корпоративной культурой.
1. Остерегайтесь так называемых экспертов, в том числе и Тони. <br />
   Доверяйте себе. Только вы можете понять, что является правильным для вашего бизнеса, потому что только вы по-настоящему понимаете его динамику.<br/>
   Не критикуйте себя слишком сильно, совершая ошибки, но обязательно учитесь на них. Стремитесь к тому, чтобы отличаться, не делайте
   что-то только потому, что все это делают, или потому, что советуют эксперты. Принимая решение, не полагайтесь на внешних экспертов. В конце концов, это ваш бизнес, и только вы можете его принять.

### Тони советует прочитать

- [Фиолетовая корова](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/purplecow/)
- [Горячие поклонники](http://www.ozon.ru/context/detail/id/3329770/)
- [Бренды будущего](http://www.ozon.ru/context/detail/id/2459448/)
- [Сервис, ориентированный на бренд. Новое конкурентное преимущество](http://www.ozon.ru/context/detail/id/4863517/)
- [Где мой сыр?](http://www.ozon.ru/context/detail/id/4627188/)
- [Представьте себе!](http://www.ozon.ru/context/detail/id/1627390/)
- [Переломный момент. Как незначительные изменения приводят к глобальным переменам](http://www.ozon.ru/context/detail/id/19901037/)
- [Озарение. Сила мгновенных решений](http://www.ozon.ru/context/detail/id/4599481/)
- [Ловись рыбка!](http://www.ozon.ru/context/detail/id/1685078/)
- [От хорошего к великому](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/sse/good-to-great/)