---
layout: post
title: "Книга «Дизайн - это работа» Майка Монтейро"
cover: upload/article/2014/03/16/book_00.jpg
excerpt: про книгу
keywords:
category: book
tags:
- Book
---

**Майк [@Mike_FTW](http://twitter.com/Mike_FTW) Монтейро** основатель интерактивной-дизайн студии **Mule design**, основанной им в 2001 году.
За свой более чем 10-летний опыт руководства дизайн студий он столнулся с множеством проблем и извлек из них уроки, которые описал в книге «Дизайн - это работа».

В книге много полезных советов и пара слов про дизайн. Если вы хотите читать о том, как делать отличный дизайн - перейдите в конец записи, где Майк рекомендует список книг.

Дизайн - это не только создание удобного и красивого продукта, а лишь небольшая часть процесса.
Нужно еще уметь найти клиента и правильно разговаривать с ним, с умом подойти к составлению контракта (это ваша страховка на экстренные случаи), уметь отстаивать свою точку зрения, и конечно же правильно руководить командой.

Поиск клиента

Разговор о деньгах

Контракт

Рабочий процесс

Обратная связь

### Цитаты из книги:

> <b>Дизайнер ограничен жесткими рамками:</b><br> «Если вы решаете проблему стула, восьмичасовое сидение на котором не повредит чьей-то заднице, то вы дизайнер мебели. Если вам шестнадцать лет, в одной руке у вас рулон туалетной бумаги, а в другой – кусок алюминиевой фольги, вы промышленный дизайнер»

> <b>Дизайнер ясно представляет себе цель:</b><br> «Первый шаг в разработке чего бы то ни было – это вопрос: «Зачем мы это делаем»

> <b>Дизайнер беседует с клиентами и заинтересованными лицами:</b><br> «Продавать свою работу напрямую клиенту очень важно. Вы не только сможете объяснить, почему вы сделали так-то и так-то, но и узнаете реакцию, которая подскажет вам, в каком направлении двигаться дальше.»

> <b>Рекомендации</b><br> «В случае с некоторыми из крупнейших и лучших проектов, над которыми нам довелось работать, нам не пришлось ни с кем драться за получение заказа. Если вам нужен новый врач, юрист или мясник, вы в первую очередь спросите тех, кому доверяете.

> <b>Понимают ли клиенты, что вы сделали?</b><br> «Не волнуйтесь. Мы точно знаем, что нам нужно». Остерегайтесь клиентов, которые обратились к вам, нарисовав полную картину того, что им нужно, и объяснив, в какой цвет вы должны это покрасить. Если они обратились к вам не за стратегией и решением проблемы, значит им нужен не дизайн, а производство. И если вы беретесь за производство, то не называйте себя дизайнером (да, у нас есть профсоюз, и мы злые)»
> <br><i>Ищите клиентов, у которых есть ясные цели, а не детальная пошаговая программа</i>

> <b>Работайте за деньги:</b><br>
1. Остерегайтесь клиентов, которые хотят, чтобы вы работали за акции в их бизнесе или за что-то еще, что не так просто превратить в деньги, которые вам нужно платить за аренду;<br>
2. Клиент, который просит вас работать по расценкам ниже рыночных, уже не уважает вас;<br>
3. Никогда не работайте бесплатно;<br>
4. Остерегайтесь клиентов, которые не понимают стоимости того, ради чего вас нанимают;

> <b>Сколько стоит ваша работа</b><br> «Запрашивайте как можно больше, честно предоставляйте качественные услуги и никогда не работайте бесплатно»

> <b>О деньгах без смущения</b><br> «Не нужно мычать и мяться, когда клиент спрашивает о цене, или просить его самого решить, сколько стоит ваша работа. Как и во всем остальном, уверенность порождает доверие, и тем более в вопросе денег»<br>
> «Проблема дизайнеров не в том, что они не знают, сколько брать, а в том, что они боятся это делать»

> Не поддавайтесь можным модным влияниям. Если процесс, к которому вы привыкли, действует, его и придерживайтесь.

> <b>Совет для клиента:</b><br> «Нанимайте дизайнера, который помог бы вам найти решение, а не привести в исполнение уже имеющееся. Вы ведь не пойдете к аналитику баз данных с полностью построенной схемой. Так и к дизайнеру не ходите с эскизом консервной банки для тунца»

### Майк советует прочитать:

- «Пол Рэнд: Беседы со студентами», Майкл Крегер.
- «Дизайн для реального мира», Виктор Папанек.
- «Сделайте покрупнее», Паула Шер.
- «Меньше и больше: характер дизайна Дитера Рамса», Клаус Клемп и Кейко Уеки-Полет»