---
layout: post
title: "Миф о многозадачности Дейва Крешоу"
cover: /upload/article/2014/07/08/mif-o-mnogozadachnosti.jpg
excerpt: "Почти все 80 страниц - это непрерывный диалог автора книги с владелецей бизнеса, которая не справляется с тем грузом ответственности, который накопился со временем."
keywords: многозадачность, как стать эффективным, как эффективнее распределять время, переключение между задачами
category: book
tags:
- Book
---

За последнее время накопилось много книг, которые хотелось бы прочитать. Диплом [написан](http://instagram.com/p/pqIe09xc0w) и [успешно защищен](http://instagram.com/p/prFObGxc7X), осталось дождаться вручения, а это всего пара дней.

Теперь-то можно начать читать книги, и сегодня хочу рассказать вам об очень короткой, но очень интересной и полезной [книге](http://www.litres.ru/deyv-krenshou/mif-o-mnogozadachnosti-k-chemu-privodit-stremlenie-uspet-vse/) от успешного бизнес-тренера Дэйва Креншоу:
**«Миф о многозадачности. К чему приводит стремление успеть все»**.

Надо заметить, что ранее мне не приходилось читать книги по организации своего "бюджета времени", но всегда что-то случается в первый раз :)

Как я уже отметил, книга очень короткая. Всего 80 страниц. Прочитать можно за 1-2 часа, а если вы читаете так же медленно как я, то одного вечера будет достаточно.

Почти все 80 страниц - это непрерывный диалог автора книги с владелицей бизнеса, у которой 190 часов в неделе. Читать книгу очень легко, никаких заумных слов (разве что [коучинг](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B3)).

В процессе беседы автор разносит в пух и прах "миф о многозадачности". Честно сказать, год назад я был таким же как Хелен (героиня книги), которая гордилась тем, что делает много дел одновременно.

Было приятно узнать, что оказывается метод, который я применял во время написания диплома, с совмещением основной работы - был верным. Строгое расписание что и когда я делаю, при этом можно было делать не более одной задачи в потоке.
С 10 до 18, 19, 20, 21 часов я занимался рабочими процессами, а после уделял 1-2 часа ужину и последующему отдыху. Оставшиеся 2-3 часа до 12 ночи занимался задачами по диплому, после чего ложился спать и день повторялся.

Дэйв наглядно показывает примеры того, почему многозадачность является неэффектной и неэффективной (не путать с "неправильной"). Как таковой многозадачности не существует. В любом случае мы переключаемся с задачи на задачу, сами того не замечая.
На процесс переключения уходит драгоценное в наши дни время. Именно поэтому очень важно делать всё последовательно, не отвлекаясь. Именно в таком случае мы справляемся с поставленными перед нами задачами быстрее, чем если будем постоянно переключаться между ними.

Советую лично убедиться в этом, уделив всего один вечер на прочтение этой замечательной книги, и сами все поймете. Считаю, что ее в любом случае стоит прочитать, даже тем у кого много свободного времени. Как известно, пиздец приходит незаметно, так что нужно быть готовым ;)

## Цитаты из книги

Многозадачность - это способ вежливо сказать кому-то, что вы не услышали ни слова из того, что он говорил.

Многозадачность - отличный способ сказать, что вы делаете много разных вещей одновременно. А поскольку на ноль делить нельзя, это означает, что очень много разных вещей вы не доведете до конца.

Мозг во многом похож на комьютер. На вашем рабочем столе может быть окрыто несколько окон, но думать вы в состоянии только об одном за раз.

Каждый раз, когда вы перескакиваете с одного на другое, вам потом приходится вспоминать, на чем вы остановились.

Как бы вы ни были заняты, вы просто обязаны выделять время на то, чтобы дать другому человеку почувствовать себя важным.

– Что, если у меня есть расписание, но я не использую его так хорошо, как должна бы? <br> – В таком случае вы наверняка похожи на большинство людей, с которыми мне обычно приходится встречаться. У большинства людей имеются под рукой превосходные инструменты. Они тратят кучу денег на всевозможные планировщики задач, в том числе электронные, специальные телефоны и последние новинки в сфере технологий. Только мало кто из них действительно знает, как правильно всеми этими предметами пользоваться, а из тех, кто знает, найдется еще меньше тех, кто пользуется ими в необходимом объеме.
