---
layout: post
title: "Как стать бизнесменом. Советы Олега Тиньква"
excerpt:
keywords: Олег Тиньков, бизнес секереты, как стать бизнесменом, как стать предпринимателем, с чего начать свой бизнес
category: book
tags:
- Book
---

Продолжая свой [книгомарафон]({{site.url}}/about/books), хочу поделиться мыслями о прочтении книги "Как стать бизнесменом" от известного в России бизнесмена Олега Тинькова.
Книга не новая, вышла два года назад и некоторая информаця уже устарела. Тем не менее в ней можно найти достаточно много интересных мыслей, особенно если вы начали читать её для того, что бы понять какого это.. быть в шкуре бизнесмена.

Пусть в этой книге достаточно ярко выражен эгоизмцентрим автора, но отчасти он имеет право на такое поведение. Хотя книги написанные его "другом" - Ричардом Бренсеном не изобилуют столь явным хвавставстом.

Раз с самого начала начал критиковать, до дополню еще парой ньюансов которые мне не понравились, а потом перейду к самому интересному.

По названию книги можно решить, что в ней будут описаны шаги, которые помогут читателю стать бизнесменом. Но во время прочтения, совсем не понятно к чему, возникает глава про банк "Тинькофф кредитные системы".
Можно подумать, что Олег приводит в пример свой бизнес, но это не так. В самом начале главы он говорит нам, мол обломись, банк тебе не сделать, но полушай как я это круто сделал.
Ну и конечно же на протяжении всей книги явно чувствуется самовосхваление автора. Не сказать что это прям очень плохо, он вполне имеет право на это, но читать не очень приятно, особенно если ставить в сравнение книги Ричарда Бренсона.

С лирическим отступлением закончено, теперь перейду к впечатлениям. Несмотря на все выше изложенные минусы - книга мне понравилилась.

Для меня самыми интересными стали первые пара глав и последняя. Они так сказать мотивационные. Рассказывают про то, как действовать в самом начале предпринимательского пути, с чего начинать, на что стоит обратить внимание.

Вот за что мне нравится читать книги с айпада! Очень удобно делать заметки, оставлять комментарии к фразам. Сейчас просматриваю их и удивляюсь.. более 100 заметок! (точнее 113 заметок, на 158 страниц). Не плохо, да?

Так как же стать предпринимателем? (или бизнесменом? на самом деле эти два термина в книге очень часто пересекаются, хотя и имеют совершенно разные значения)

Советы от Олега Тинькова начинающиму бизнесмену:

- Где найти идею для бизнеса? Нужно решить свою собственную проблему или подсмотреть идею на западе и применить ее в России. Он так делал практически со всеми своими бизнесами. Даже не стесняется в этом признаваться, что честно сказать располагает к нему, за эту честность с читателем.
- Не опускать руки, если вашу идею раскритиковали. Принимайте это как еще одно мнение.
- После того, как вы выбрали одну идею из многих других, необходимо сделать бизнес план.
- По мнению Олега бизнес лучше делать в одиночку. Конечно же не все на себе тащить, а в смысле - без партнеров. Если у вас будет хотя бы один партнер, то могут возникнуть разногласия, а это бизнесу может только навредить.
- Уделите должное внимание доменному имени (сейчас бизнес без сайта трудно представить). Зарегистрируйте имя компании в Роспатенте, что бы защитить имя будущей компании. Зарегистрируйте ИП, а лучшее ООО.
- Нужно ответственно подойти к созданию бренда вашей будущей компании, а так же к личному бренду (к вам самим, то как вы себя ведете).
- Всегда нужно помнить про 4P: Product (продукт), price (цена), place (место) и promotion (продижение);
- Не нужно стесняться наценок на товар. Она должна быть высокой, но при этом сервис и сам продукт должны быть на должном уровне.
- После запуска бизнеса надо стараться праздновать не только очень важные события, но и более мелкие позитивные изменения. Например, первый тысячный покупатель.
- Нужно быть готовым к неудачам и ошибкам. Их нельзя избежать, но к ним можно быть готовым. Главное не опускать руки.
- Сейчас интеренет открывает перед нами огромные вожности, нужно пользоваться этим.

По сути книга является логическим продолжением предыдущей книги Олега Тинькова: ["Я такой как все"]({{site.url}}/book/2011/05/oleg-tinkov-ya-takoy-kak-vse/).

Если убрать занощивость автора, то вышла очень интересная книга посвященная малому бизнесу. Я повторюсь, что книге уже пара лет, некоторая информация (особенно по цифрам) уже устарела, но идеи остались до сих пор актуальными.
Поэтому если вы хотите стать или уже являетесь бизнесменом, то прочтение данной книги не будет пустой тратой времени, а наоборот - почерпнёте для себя интересные мысли и идеи.


