---
layout: post
title: "Настройка Samsung NX300, после очередного обновлениия"
excerpt: ""
keywords: 
cover: 
tags:
- Samsung NX300
---

13 октября на сайте Samsung выложили новую прошивку ([версия 1.44](http://www.samsung.com/uk/support/model/EV-NX300ZBATGB)) для камеры NX300. О процессе обновления камеры до новой версии уже [писал]({{ site.url }}/2014/02/samsung-nx-300-update-firmware/), поэтому не буду останавливаться на этом моменте.
После обновления до версии 1.44, серьездных изменений я не заметил. Зато ПО камеры в актуальном состоянии и вероятно благодаря этому, она будет работать немного быстрее.
   
После обновления камеры сбрасываются настройки. Это неприятно. Каждый раз приходиться настраивать камеру под себя. Для
того, что бы не вспоминать каждый раз, в каком месте меню находится та или иная настройка, решил написать эту заметку.

1. По умолчанию, язык сбрасывается на английский. Что бы изменить язык, переходим в **Menu > Setting > Language**, из списка выбираем **Русский**.
2. При переходе на ручную фокусировку, изображение увеличивается в 5 раз. Сначала я считал, что это баг, но это оказалось фича (не очень удобная на мой взгляд). 
Убрать увеличение можно перейдя в **Меню > Фото > Помощь РФ**, из списка выбираем пункт **"ВЫКЛ"**.
3. В режиме автоматической фокусировки, при подтверждении фокуса звучит не очень приятный сигнал. 
Его тоже можно отключить: **Меню > Настройки > Звук > Звук АФ**, выбираем из списка **"ВЫКЛ"**. 
Там же можно отключить звук переключеня кнопок, но лучше просто понизить громкость переключения.

