---
layout: page
title: Книги
---

Книги, которые собираюсь прочитать или уже прочитал.

#### Разработка
- Программирование для мобильных устройств на iOS. Аласдейр Аллан. 2013
- Сначала мобильные
- <s>HTML5 для веб-дизайнеров. Кит Джереми. 2013</s>
- <s>CSS3 для веб-дизайнеров. Дэн Сидерхолм. 2013</s>
- <s>Мобильная разработка. Галерея шаблонов. Тереза Нейл. 2013</s>
- <s>Веб-программирование для мобильных устройств. Максимилиано Фиртман. 2012</s>
- Django. Подробное руководство. Адриан Головатый, Джейкод Каплан-Мосс. 2010
- Python. Самое необходимое. Николай Прохоренок. 2010
- JavaScript: Сборник рецептов. 2000

#### Дизайн
- Дизайн - это работа
- Эмоциональный веб дизайн
- <s>Отзывчивый веб-дизайн. Итан Маркотт. 2012</s>
- <s>Веб-дизайн. Руководство разработчика. Джейсон Берд. 2012</s>
- <s>Ководство. Артемий Лебедев. 2011</s>

#### Бизнес, маркетинг, реклама
- СтартUP. Настольная книга основателя. Стив Бланк и Боб Дорф. 2013
- Найти идею. Введение в ТРИЗ. 2012
- <s>Стив Джобс. Уолтер Айзексон. 2012</s>
- [Маркетинг на 100%. Как стать хорошим менеджером по маркетингу. Игорь Манн. 2011]({{ site.url }}/book/2014/01/marketing/)
- Правила прибыльных стартапов. Как расти и зарабатывать деньги. 2011
- <s>Правила Джобса. Универсальные принципы успеха от лидера Apple. Кармин Галло. 2011</s>
- [<s>Доставляя счастье. От нуля до миллиарда: история создания выдающейся компании из первых рук. Тони Шей. 2010</s>]({{ site.url}}/book/2014/01/zappos/)
- <s>REWORK. Бизнес без предрассудков. Джейсон Фрайд и Дэвид Хайнемайер Хенссон. 2010<s>
- <s>iПрезентация. Уроки убеждения от лидера Apple Стива Джобса. Кармин Галло. 2010</s>
- <s>Я такой как все. Олег Тиньков. 2010</s>
- <s>Yahoo! Секреты самой популярной в мире интернет-компании. Энтони Валмис, Боб Смит. 2008</s>

#### Художественные
- Избранные произведения Леонардо да Винчи. Том первый и второй. 2013
- Стив Джобс и Я. 2012
- Вокруг света за 80 дней. 1870
- Двадцать тысяч лье под водой. 1873
- <s>Затерянный мир. Артур Конан Дойль. 1912</s>
- Облачный атлас. Дэвид Митчелл. 2012
- <s>Цифровая крепость. Ден Браун. 2005</s>
